# HTML介绍

超文本标记语言（HyperText Markup Language）是浏览器能够识别和解析的语言，通过标签的形式构建页面结构和填充内容

## 1. 标签, 属性, 语法

### 1.1 网页文件都以.html 或 .htm 为后缀

### 1.2 网页基本结构

```html
<!doctype html> <!-- 文档类型声明 -->
<html> <!-- 文档开始 -->
    <head> <!-- 文档头部 -->
        <title>网页标题</title>
        <meta charset="utf-8"> <!-- 字符编码 -->
    </head>
    <body> <!-- 文档主体 -->
        ...
    </body>
</html><!-- 文档结束 -->
```

### 1.3 标签

也称为标记或元素，标记内容

* 语法 ：标签以  `<>` 为标志，标签名不区分大小写（建议小写）
* 分类 ：
  * 双标签 ：有开始有结束，成对出现
  * 单标签 ：只有开始标签，没有结束标签

### 1.4 标签嵌套

在双标签中嵌套添加其他标签，称为标签嵌套

1. 外层元素称为父元素，内层元素称为子元素
2. 多层嵌套中，外层元素称为祖先元素，内层元素称为后代元素

```html
(祖先元素)     (祖先/父元素)
html  ->    head ->    title
        (直接子元素)    (间接子元素)
```

3. 兄弟元素，同级元素之间称为兄弟关系, e.g.

```html
head  body 兄弟关系
meta  title兄弟关系
```

### 1.5 单标签

标签的闭合以 `/` 为标志，单标签只有开始没有结束，e.g. `<meta>`, `<meta/>` 手动在末尾添加/表示闭合

### 1.6 标签属性

由属性名和属性值组成，属性值使用 `""` 表示，书写在开始标签中，使用空格与标签名隔开，用于设置当前标签的显示内容或者修饰显示效果

同一个标签中可以添加几组标签属性，使用空格间隔。示例:

```html
<meta charset="utf-8">
<img src="" width="" height="">
```

### 1.7 HTML语法规范

1. 标签名不区分大小写

    `<html> <HTML> <Html>` 建议全小写

2. 双标签如果缺少闭合，不报错，自动添加闭合标签
3. 标签名书写有误，不报错，对标签的解析会出现问题
4. 适当缩进和注释增加代码的可读性

    注释: `<!-- 注释内容 -->`  注意 ：注释不能嵌套使用

## 2. 常用标签

## 1. head中常用标签

* 字符集设置 `<meta charset="utf-8">`
* 网页标题设置 `<title></title>`
* 选项卡图标设置 `<link rel="shortcut icon" href="pig.jpg" type="image/jpg">`

## 2. body中常用标签

### 1. 标题

```html
<h1></h1>
<h2></h2>
<h3></h3>
<h4></h4>
<h5></h5>
<h6></h6>
```

### 2. 段落

```html
<p>段落标签p</p>
<span>行内分区标签span</span>
<span>行内分区标签span</span>
<label>普通文本标签label</label>
<b>加粗标签b</b>
<strong>强调、加粗标签</strong>
<i>斜体i</i>
<u>下划线u</u>
<s>删除线s</s>
```

### 3. 普通文本

```html
<br><!--换行标签-->
<strong>强调、加粗标签</strong>
<hr><!--水平线标签-->
```

### 4. 格式标签

```html
<!--字符实体：避免某些符号被当成标签来解析
    &lt: <
    &gt: >
    &nbsp: 空格
    &copy: ©
    &yen: ￥
-->
&lt;day01&gt;
<p>版权所有：&copy;&nbsp;xxx,&nbsp;&nbsp;共计：&yen;$</p>
```

显示结果：

&lt;day01&gt;

版权所有：&copy;&nbsp;xxx,&nbsp;&nbsp;共计：&yen;$

### 5. 图片与超链接	（见03-img.html）

#### 1. 图片 `<img src="">`

默认按照原始尺寸显示

标签属性：

* width/height:手动调整图片大小，取像素值，如果某个方向缺省 ，图片会等比例拉伸。
* title:设置图片标题，鼠标悬停在图片上方时显示
* alt:设置图片加载失败时的提示文本

#### 2. 超链接  `<a href="">百度</a>`

通过用户点击，能够跳转至其他的资源文件

标签属性：

* href 必填，设置目标文件的URL
* target 设置目标文件的打开方式，默认为_self,在当前窗口打开；可设置为_blank表示新建窗口打开

特殊取值：

* href="" 为空会造成页面刷新
* href="#" 不刷新页面,但是修改当前页面的URL
* href="javascript:void(0)" 阻止超链接默认的跳转行为，可以自定义添加

### 6. 容器标签

    <div></div>用于页面结构的划分，结合CSS实现网页基本结构和布局

### 7. 列表

#### 1.有序列表（ordered list

```html
<ol>
    <li>list item 列表项</li>
    <li>list item 列表项</li>
    <li>list item 列表项</li>
</ol>
```

#### 2.无序列表（unordered list）

```html
<ul>
    <li>list item 列表项</li>
    <li>list item 列表项</li>
    <li>list item 列表项</li>
</ul>
```

#### 3.列表嵌套

在列表中嵌套添加内层列表，常见于下拉菜单。注意使用父子关系的嵌套

```html
<li>
    <ol>
        <li></li>
    </ol>
</li>
```

### 8. 表格（见05-table.html

通过结构化的行和单元格显示数据或辅助排版

标签 | code
:-|-:
外围结构标签 | `<table></table>`
table row 表格中的行 | `<tr></tr>`
table data 行中的单元格 | `<td></td>`

#### 单元格合并：（见06-colspan.html）

属性只能添加在单元格上

* 跨列合并：colspan="3" 包含自身在内合并3个单元格
* 跨行合并：rowspan="4" 包含自身在内合并4个单元格

注意：**一旦发生单元格合并，删除多余的单元格，保证表格结构**

表格行分组标签：

可以将表格中的若干行划分为一组，表示表头，表尾，表格主体。默认情况下，所有的行都会自动加入表格主体中`<tbody></tbody>`.

* 表头行分组：`<thead></thead>`
* 表尾行分组：`<tfoot></tfoot>`
* 表格主体：`<tbody></tbody>`

th标签的使用：
> th与td用法一致，表示单元格，自带加粗与居中效果	

### 9. 表单

采集用户信息并且提交给服务器

#### 1.组成：表单元素和表单控件

#### 2.表单元素

表单负责发送数据

```html
<form action="" method="" enctype="">
    表单控件
</form>
```

标签属性:

* action:设置数据的提交地址
* method:设置数据的提交方式，默认使用get提交，涉及二进制数据或加密数据必须使用post方式提交
* enctype:设置数据传输时的编码类型。默认编码类型对应get方式，将数据转换成字符串以键值对的形式拼接在URL后面，携带传输；涉及二进制数据提交，必须指定post，同时设置编码类型"multipart/form-data".

#### 3.表单控件

负责收集用户信息或提交功能，重置，普通按钮